---
title: "[Paper Review] #04 AgentCF: Collaborative Learning with Autonomous Language Agents for Recommender Systems"
categories: [Activities, Recommender Systems]
tags:
  - AI
  - Recommender Systems
layout: single
toc : true
toc_sticky: true
comments: true
use_math: true
---

**Agents for Recommender Systems**  
(Junjie Zhang, Yupeng Hou, Ruobing Xie, Wenqi Sun, Julian McAuley, Wayne Xin Zhao, Leyu Lin, Ji-Rong Wen)
{: .notice--info}


## 1. Introduction
최근 LLM이 발전함에 따라 LLM 기반 에이전트들이 자율적인 상호작용과 의사결정 task에서 괜찮은 성능을 보이고 있다. (집단/개인 수준 both) <br>
그러나 <span style="color: blue">기존 연구</span>들은 주로 LLM의 의미적 지식을 활용해서 <span style="color: blue"> 인간의 대화룰 시뮬레이션하는데 초점</span>을 두고 있다. <br>
하지만 <span style="color: blue">실제 현실에서 인간은 대화 뿐만아니라 추천시스템에서의 user-item interaction처럼 비언어적 요소로도 본인의 선호도를 암묵적으로 나타낸다.</span> (이런 요소들은 개인화된 사용자 모델링을 가능하게 한다.) <br>
이런 행동을 시뮬레이션 하기 위해 <span style="color: blue"> 일부 연구는 상호작용 기록을 자연어로 변환하여 LLM에 입력하기도</span> 하는데, 이러한 방식은 상호작용의 근본적인 행동패턴을 포착함에 있어 한계가 있다. <br> 
∵ 범용 언어 모델링과 개인화된 행동 모델링 사이에 간극O <br>
예 : 금요일에 기저귀를 산사람이 맥주도 함께 사는 경향이 있다고 했을 때 CF 모델에서는 효과적으로 이러한 경향이 포착될 수 있으나 LLM은 두 아이템이 의미적 유사성은 떨어지기 때문에 혼동할 수 있다. <br><br>

그래서 LLM 기반의 시뮬레이션에서 인간의 행동을 더 잘 표현하는 방법을 연구할 필요성이 있다. <br>
-> ∴ 추천시스템을 활용하여 LLM 기반 에이전트의 user-item 상호작용 시뮬레이션을 하는 연구가 과거에도 이뤄어졌었다. <br> 과거 interaction 기반으로 LLM을 직접 프롬프팅하는 방식 이외에도 다양한 전략으로 추천했던 연구들이 기존에 있었는데,  <span style="background-color: #fff3cd">기존 연구들은 주로 user behavior modeling에 중점을 두고 있다. </span> <br>
<br>
그러나 <span style="background-color: #fff3cd">u본 논문 (이하 AgentCF)은 user agent와 item agent를 모두 시뮬레이션하고 (= 둘다 에이전트로 모델링하는데, 둘다 메모리 모듈을 가지게 된다. 추후 추가 설명 O) 전통적인 CF의 최적화과정을 모방하고자하는 것</span>이 핵심 아이디어이다. <br>
<br>
이렇게 했을 때 장점 : <br>
1. 단순히 <span style="color: blue">상호작용을 텍스트로 변환하지 않아도 되고, 사용자와 아이템 간 자율적인 상호작용을 통해 user와 item 관계 모델링 가능</span><br>
2. 사용자 행동을 개별적으로 시뮬레이션하는 것이 아니라 user와 item 에이전트 간 interaction을 통해 <span style="color: blue">양방향 관계를 공동으로 최적화</span>할 수 있다. <br>
∴ Reflexion이나 Self refine 같은 기존 연구들은 self-learning 방식(에이전트가 자기 스스로를 탐색하여 최적화하는 방식 +task focused / user focused)이나, AgentCF는 CF의 특성을 강조하여 user와 item이 함께 맞춰나가며 학습함에 차별성이 있다. <br>
<br><br>
즉,<br>
각 단계에서 (1)사용자와 아이템 에이전트는 자율적으로 상호작용하면서 실제 interaction record와 유사한 일관된 의사결정을 수행하는지를 탐색하도록하고, <br> (2) 이후 상호작용으로부터 얻은 피드백을 바탕으로 사용자와 아이템 에이전트가 서로의 메모리를 반영하고 수정할 수 있도록하는 collaborative reflection mechanism을 설계하여 <br> 이를 통해 사용자와 아이템 선호가 상호적으로 축적되고 이후 상호작용에도 반영되도록한다. 