---
title: "[ML] 1. 머신러닝 개요 "
categories: [AI, ML]
tags:
  - 머신러닝
layout: single
toc : true
toc_sticky: true
comments: true
---

"머신러닝기초" 과목(2학년 1학기 수강)을 바탕으로 학습한 내용을 정리한 글입니다.
{: .notice--info}


## 머신러닝이란?
### 🐾 정의
아서 사무엘은 머신러닝을 다음과 같이 정의하였다. 
- Arthur Samuel (1959) <br>
  "Machine Learning is a field of study that gives computers the ability to learn without being explicitly programmed. "
  
  > "머신러닝은 명시적으로 프로그래밍하지 않아도 컴퓨터가 학습할 수 있게 해주는 연구분야다"


### 🐾 TPE
- Tom Mitchell (1998) <br>
  "Well-posed Learning Problem: A computer program is said to learn from experience E with respect to some task T and some performance measure P, if its performance on T, as measured by P, improves with experience E."
  
  > "잘 정의된 학습 문제 : 어떤 컴퓨터 프로그램이 _작업 T (task T)를 수행하고, 성능지표 (Performance Measure P)에 따라 성능이 측정되며, 경험 (Experience E)를 통해 학습하여 성능이 향상된다면_, 그 프로그램은 학습하고 있다고 할 수 있다. "

**정리하면?**
> Task T | 프로그램이 수행할 과업
> Experience E | 프로그램이 학습하는 경험
> Performance Measure | 성능 측정 기준

- **문제** <br>
  Q.
  이메일 프로그램이 당신이 어떤 이메일을
  스팸으로 표시하는지, 안 하는지를 관찰한다고 가정했을 때, 그리고 그걸 바탕으로 더 잘 필터링하는 방법을 학습한다고 할 때, Task T 는?

  A.
  이메일이 스팸인지 아닌지 분류하는 것 = T
  <br> 사용자가 이메일을 스팸으로 표시하는 것을 관찰하는 것 = E
  <br> 얼마나 정확하게 이메일을 스팸/비스팸으로 분류했는지의 비율 = P


### 🐾 머신러닝 사용 예
1. 데이터베이스 마이닝
- 웹과 자동화의 성장으로 생긴 <span style="background-color: #fff3cd"> 대용량 데이터셋 분석하는 것 </span>
- ex. 웹 클릭 데이터, 의료기록, 생물학 공학 데이터...

2. 사람이 직접 프로그래밍 할 수 없는 응용분야
- ex. 자율 헬리콥터, 필기 인식 (MNIST), 자연어처리 (NLP), 컴퓨터 비전 (CV)...
  
3. 자동으로 사용자가 원하는 방식으로 설정되는 프로그램
- ex. 아마존, 넷플릭스의 상품 추천 시스템



### 📍생각
딥러닝이 있는데 머신러닝을 왜 배워야할까? 에 대해 생각을 해보았다. <br>
아무래도 딥러닝의 다양한 심화 알고리즘들은 기존의 전통적인 머신러닝 알고리즘의 원리나 인사이트를 기반으로 발전된 경우가 많을 것이기에, 머신러닝을 잘 이해하고 있으면 딥러닝의 구조나 작동 방식도 훨씬 더 깊이 있게 이해할 수 있지 않을까 싶다. <br> 따라서 머신러닝을 탄탄히 다져두는 것이 큰 도움이 될 것이라고 생각한다. 